Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung.
Geschichten aus der Geschichte.
Ich bin Daniel.
Und ich bin Richard.
Und Richard, heute hast du was mitgebracht.
Heute habe ich was mitgebracht und Daniel, einführend,
frage ich dich jetzt einmal.
Daniel, hast du was auf dem Kerbholz?
Ganz schön viel Risiko, dass du reingehst.
Du weißt, die letzten beiden Zeitsprünge haben wir uns gegenseitig die Spannung genutzt.
Weil wir schon wussten, worum es dann gehen wird.
Ja.
Aber ich habe nichts auf dem Kerbholz.
Du hast nichts auf dem Kerbholz.
Oder bist du vielleicht am Stock Market aktiv?
Ah, es geht um Börse.
Es geht nicht um die Börse.
Das war jetzt, okay, Kerbholz.
Fangen wir einfach damit an.
Kerbholz. Weißt du, was Kerbholz ist?
Nein.
Gut.
Ah, ich habe eine Idee.
Kerbholz könnte sein, dass man es mit Kerbholz machen kann.
Es könnte sein, dass man also irgendwas einschnitzt in ein Holz.
Ja.
Wenn man irgendwas auf dem Kerbholz hat, heißt es ja, dass man irgendwas Schlimmes, Schlechtes gemacht hat.
Nicht unbedingt was Schlechtes, aber sagen wir so, man hat eine gewisse Schuld.
Ja.
Und darum geht es nämlich.
Ein Kerbholz oder im Englischen und ich muss jetzt auch hier relativ viel englische Begriffe verwenden,
weil es geht eigentlich um eine Geschichte, die sich in England zugetragen hat.
Aber fangen wir mal an mit dem Begriff an sich.
Kerbholz oder im Englischen auch Tallystick genannt, ist ein Holzstück von der Länge,
sagen wir ungefähr, wenn du Zeigefinger und Daumen ausstreckst, dann ist es ungefähr die Distanz zwischen
Zeigefinger-Spitze und Daumenspitze.
Hängt natürlich davon ab, wie groß die Hand ist, aber es ist ungefähr so die Größe von diesem Kerbholz,
Tallystick und dieses Stück Holz ist während des Mittelalters verwendet worden,
um festzulegen, wer bei wem Schulden hat.
Also das ursprüngliche Kerbholz, da sind Symbole auf dieses Kerbholz geschrieben worden
oder es sind Kerben reingemacht worden und diese Kerben sind für gewisse Geldbeträge gestanden.
Also ein Art Schulschein.
Eine Art Schulschein, genau.
Und in England zum Beispiel, diese Tallysticks oder eben auch bei uns,
also im deutschsprachigen Raum, wo es dann das Kerbholz war, die waren eigentlich recht genial,
weil du hast dieses Stück Holz gehabt und dann hast du in dieses Holz,
hast du über die ganze Breite dieses Holzes, hast du diese Kerben eingerätzt
und je höher der Geldbetrag war, desto größer war die Kerbe.
Das heißt, wenn du große Kerben drin gehabt hast, waren es so.
Und es hat wirklich so standardisierte Größen gegeben für unterschiedliche Geldbeträge
und die sind über die ganze Breite eingerätzt worden.
Und dann ist mit einem Messer, ist quasi dieser Tallystick oder dieses Kerbholz der Länge nach gespalten worden.
Und interessanterweise nämlich nicht über die ganze Länge,
sondern es ist so ungefähr zwei Drittel in der Mitte gespalten worden
und dann ist es ein bisschen nach unten geschnitten worden, so dass eine Hälfte die größere war,
die dann wie so ein recht krudes L geformt war.
Und die andere Größe, ja, das war die kleinere.
Und die größere Hälfte dieses Tallysticks ist dann an die Person gegeben worden,
die quasi Geld vorgeschossen hat.
Und das kleinere Stück an die Person, die es der Person geschuldet hat.
Und interessanterweise, ja, die größere Hälfte dieses Tallysticks hat man Stock genannt.
Was hier passiert ist, ja, und etymologisch bin ich mir nicht hundertprozentig sicher,
ob man es wirklich damit verknüpfen kann, aber was passiert ist, war ein Stock Exchange.
Ah, verstehe.
Also ich habe mich ein bisschen mit der Ethemologie überhaupt von Stock und so weiter beschäftigt.
Und das ist ja sehr spannend, ja.
Also Stock, im Deutschen kann man das auch nachvollziehen, also woher das Wort kommt.
Also die Wurzel ist eigentlich relativ ähnlich.
Aber auf jeden Fall dieser, der Stock Market,
kann man unter Umständen kann man sagen, dass sich an das annimmt,
weil Stock im Englischen bezieht sich ja nicht nur, also bezieht sich ja zum Beispiel auch auf Eigentum,
das man hat oder dass man irgendwo was investiert hat.
Und jetzt machen wir einen kleinen Exkurs noch ein bisschen weiter.
Du kennst du den Begriff Livestock für lebendes, also Tiere zum Beispiel, die man hat,
also die vom Bauernhof zum Beispiel Livestock.
Es gibt im Englischen ja auch das Wort Cattle für Vieh.
Und das Wort Cattle kommt vom mittel-lateinischen Capitale, was so viel wie Eigentum bedeutet.
Und ursprünglich war die Bedeutung für Cattle nicht nur Vieh,
sondern jedes bewegliche Eigentum, das man gehabt hat.
Und da kommen wir dann auch wieder zurück zu Livestock, das heißt lebendes oder bewegliche Investitionen.
Okay, das war jetzt nur so ein kleiner Exkurs zu diesem Stock und wie sehr eigentlich dieser Begriff bzw. diese Tellysticks
oder diese Kerphölzer zumindest im angelsächsischen Raum noch immer quasi die Sprache geprägt haben.
Aber es geht also um diese Tellysticks in dieser Geschichte, aber das ist noch nicht alles.
Also diese Tellysticks, die sind über Jahrhunderte verwendet worden, sind als so eine Art Schuldschein verwendet worden,
sind aber auch, und das ist ganz wichtig für diese Geschichte, sind auch als Art Steuerquittungen verwendet worden.
Des englischen Exchequers, also der Exchequer in Großbritannien ist das Finanzministerium gewesen.
Und jetzt machen wir noch einmal einen kleinen Exkurs, weil du dich sicher fragst, wieso heißt das eigentlich Exchequer?
Hast du eine Ahnung, warum?
Nein, keine Ahnung.
Exchequer ist eine Anlehnung an das französische Wort für Schachbrett.
Weil es ist so, dass ursprünglich in diesem Finanzministerium die Kalkulationen auf einem sehr großen Tisch gemacht worden sind.
Und dieser Tisch war mit unterschiedlichen Farben bezogen, sodass so eine Art Schachbrettmuster entstanden ist auf diesem Tisch,
wo Dinge verschoben worden sind, die für Geldbeträge gestanden sind.
Das heißt, es hat ausgescheit wie ein Schachbrett, also haben sie es nach dem Schachbrett benannt.
Und deswegen hat das Finanzministerium immer der Exchequer geheißen.
Auf jeden Fall, die Tally Sticks haben auch als Steuerquittungen für das Ministerium fungiert und zwar sehr lang.
Also bis zum Ende des 18. Jahrhunderts, Anfang 19.
Und bis zu diesem Zeitraum haben sich eben wahnsinnig viele von diesen Tally Sticks angesammelt im Ministerium.
Und diese Praxis, dass man Tally Sticks verwendet für Steuerquittungen, ist dann im Jahr 1783 abgeschafft worden.
Aber, und das ist auch wieder interessant, gerade für Österreich auch, also wenn man in Österreich ist und das Beamtentum kennt.
Also das System ist abgeschafft worden, aber es ist garantiert worden, den Beamten, die quasi dieses Büro geleitet haben,
dieses Tally Office, dass sie bis an ihr Lebensende diesen Posten haben dürfen.
Das heißt, das Büro hat so lange existiert, solange diese beiden, und es hat eben noch zwei offizielle Beamten gegeben, die diesen Posten gehabt haben.
Die zu dem Zeitpunkt 15 Jahre alt waren. Man kann nicht sagen, dass sie 15 Jahre alt waren, aber als es 1783 abgeschafft worden ist,
also ich glaube einer von den beiden ist 1780 in dieses Office, also in diesen Posten berufen worden, und der andere glaube ich ungefähr acht Jahre vorher.
Das heißt, relativ knapp davor. Und man muss dazu sagen, sie haben auch, sie haben dann ab diesem Zeitpunkt, haben sie pro Jahr, ich habe das nachgelesen, haben sie 59 Pfund erhalten pro Jahr.
Das ist, wenn man es inflationsbereinigt, wären es heutzutage ungefähr 8000 Pfund, was ungefähr 10.000 Euro sind, was nicht ganz schlecht ist,
wenn man bedenkt, dass sie einfach nichts mehr zu tun gehabt haben damit. Also sie haben das einfach bis an ihr Lebensende gekriegt.
Naja, und der letzte dieser Personen ist dann 1826 gestorben.
Der hat das also durchgezogen? Der hat das durchgezogen. Also er hat von 1783 bis 1826 jedes Jahr dieses Geld gekriegt, und so lange hat das existiert,
und so lange sind diese Tally Sticks auch weiterhin gelagert worden im Ministerium.
Und 1834 ist dann schlussendlich dieses Exchequer of Receipts geschlossen worden, dieses Büro.
Und dann war natürlich die Frage, was machen wir jetzt mit diesen Tally Sticks?
Also die sind in diesem Ministerium angehäuft gewesen, und irgendwie hat man sie loswerden müssen.
Und es ist dann im Oktober 1834 beschlossen worden, dass man sie verbrennt.
Und eigentlich ist dem, der zuständig war dafür, ist ihm empfohlen worden, dass er diese Tally Sticks einfach an Mitarbeiter gibt,
damit sie es als Feuerholz daheim verwenden können.
Aber er hat beschlossen, dass es doch lieber im Parlament, also wo auch das Ministerium war, dass es im Parlament verbrennt.
Und zwar in den beiden Öfen, die für Wärme im House of Lords zuständig waren.
Es waren zwei Öfen, und diese Öfen waren eigentlich dazu gedacht, dass du Kohle verbrennst.
Also dass die mit Kohle dieses Haus beheizen.
Und man muss dazu sagen, und du ahnst vielleicht, worauf das jetzt hinausläuft,
das Parlament zu diesem Zeitpunkt war ein Gebäudekomplex, der war sehr alt,
also das so an der Temse gelegen, wo auch das heutige Parlament ist,
und ist eben seit Zeiten Knuts, des anglo-dänischen Königs, der um 1032 ungefähr dort im Amt war, wenn man so will.
Seit diesem Zeitpunkt ist dieser Ort verwendet worden als Parlament, und dann später auch von William the Conqueror und so weiter.
Und es war einfach ein riesiger Gebäudekomplex, der in diesen 800 Jahren ungefähr entstanden ist.
Und da sind eben immer Sachen zugebaut worden, und viel war aus Holz, und es war wirklich ein sehr idiosynkratisches Gebäude, wenn man so will.
Und es war ein Gebäude, wo immer wieder gesagt worden ist, dass die Gefahr besteht, dass es schnell abbrennt.
Remember, remember, die haben das Haus abgefackelt.
Ja, sie haben das Haus abgefackelt, und zwar über diese beiden Öfen.
Diese beiden Öfen waren dazu gedacht, mit Kohle beheizt zu werden, und nicht mit Holz.
Und Holzfeuer wird heißer, hat höhere Flammen, und am 16. Oktober 1834 ist in der Früh begonnen worden, diese Telly Sticks zu verbrennen.
Und damit man immer wieder reinschaufeln kann, sind auch immer die Türen offen gestanden von diesem Ofen, was dafür gesorgt hat, dass ständig Sauerstoff nachgekommen ist und die Flammen höher gebrannt haben.
Und was die Personen, also es waren zwei oder drei Arbeiter, die dafür zuständig waren, das Zeug reinzuschippen,
was die nicht bemerkt haben, war, dass im Zuge dieses Verbrennens schon einmal die Rauchabzüge geschmolzen sind und ein Kaminbrand entstanden ist.
Also Kaminbrand, das heißt das Gebälk im Grund hat angefangen zu brennen, aber eben nicht so hohe Flammen oder so, dass man es sofort bemerkt hat.
Und die haben tatsächlich von in der Früh bis um vier am Nachmittag haben die das Zeug rein geschippt und um vier waren sie fertig, haben sie den letzten Tasty reingeschoben
und haben dann die Ofentüren geschlossen und sind ins Pub gegangen. Wirklich. Das ist alles belegt, weil es hat natürlich danach dann eine Untersuchung gegeben dazu.
Auf jeden Fall zwei Stunden später um 18 Uhr sind dann das erste Mal Flammen entdeckt worden und ungefähr eine Stunde später um 19 Uhr ist dann die Feuerwehr gerufen worden bzw. die Feuerwehr erschienen.
Und dazu, das ist vielleicht auch ganz interessant, die Feuerwehr damals war die sogenannte London Fire Engine Establishment, LFEE.
Und das war interessanterweise keine Berufsfeuerwehr, so wie wir sie kennen oder freiwillige Feuerwehr, wie wir sie kennen, sondern es ist eine Feuerwehr gewesen, die gegründet worden ist von mehreren Versicherungen.
Und die sind gekommen, obwohl das öffentliche Gebäude war und nicht versichert war, aber es war halt das Parlament.
Das Ding war, da war der Brand schon mehr oder weniger außer Rand und Band, also mehrere Gebäude waren schon so verbrannt und was die aber geschafft haben, war, dass sie das Gebälk von einem brennenden Haus haben sie so eingerissen, dass es nicht übergegriffen hat auf Westminster Hall.
Und Westminster Hall, wie du weißt, steht heute noch eben deshalb. Also denen kann man verdanken, dass Westminster Hall nicht abgebrannt ist.
Das Problem war, dass sie nicht wahnsinnig viel ausrichten können, weil als sie gekommen sind, war gerade ein sehr niedriger Stand der Thämse.
Das heißt, sie haben nicht viel Wasser nach oben pumpen können und das Parlament hat einfach lichterloh gebrannt.
Und in 21 Uhr war dann der Stand der Thämse so, dass die Schiffsfeuerwehr oder quasi die Schiffseinheit der Feuerwehr kommen hat können und dann quasi den Brand unter Kontrolle bringen hat können.
Aber ja, da war es schon zu spät. Der Großteil des Parlaments ist einfach abgebrannt, weil sie die Telly Sticks verbrannt haben und nicht darauf geachtet haben, dass es nicht der richtige Ofen war.
Die Rache aller Steuerbetrüger.
Ja, das ist die tragische Geschichte der Telly Sticks und des Parlaments. Vielleicht noch ein bisschen was dazu, was dann passiert ist mit dem Parlament.
Es hat natürlich neu gebaut werden müssen. Das, was wir jetzt sehen, ist dieses Parlament. Also das, was wir, wenn wir nach London gehen, was wir da sehen, das ist das Parlament, das dann gebaut worden ist.
Es hat ursprünglich haben sie dann irgendeinem Architekten den Auftrag geben, dass er das macht, aber dann hat es Aufschrei gegeben und so weiter.
Und daraufhin ist dann eine Kommission gegründet worden, die dann beschlossen hat, dass es eine Ausschreibung dazu geben soll.
Und 1835 gab es dann eine Ausschreibung, die dann im November oder so geendet hat.
Ausgewählt wurde dann der Entwurf des Architekten Charles Barry und dieser Charles Barry hat dann unter anderem als Material dafür der Kalkstein ausgewählt, der an einem ganz bestimmten Ort in England dann abgebaut worden ist.
Der aber so schlecht abgebaut und verarbeitet worden ist, dass schon ein paar Jahre nachdem angefangen worden ist, dieses Parlament neu aufzubauen, es renoviert werden hat müssen.
Vor allem wegen der Verschmutzung und also quasi der Umweltbelastung in London. Also hat den Stein gleich angegriffen.
Fertiggestellt worden ist das Ganze dann erst im Jahr 1870. Also du kennst ja das Gebäude vielleicht vom Seen.
Es ist ziemlich groß und es hat zum Beispiel den Urturm und so weiter, das ja schon sehr, wie soll ich sagen, iconic für London ist.
Auf jeden Fall 1870 ist es fertiggestellt worden, zehn Jahre nachdem der Architekt schon tot war. Fertiggestellt worden ist es schlussendlich von seinem Sohn Edward.
Und ganz interessant, es ist 18 Jahre nachdem quasi der engste Mitarbeiter Augustus Pugin von Charles Barry auch gestorben ist.
Und der ist nämlich im Jahr 1852, hatte er einen Nervenzusammenbruch erlitten und ist dann in eine Ehrenanstalt, also die Ehrenanstalt Badlam eingeliefert worden und ist dann gestorben.
Das heißt, ihn hat der Bau des Parlaments in den Wahnsinn getrieben und er ist dann gestorben.
Nicht schlecht. Und ist ja jetzt wirklich eine Katastrophe für Historiker und Historikerinnen, dass diese ganzen Sticks weg sind?
Na ja, es gibt eh noch Sticks davon und ich meine, sie sind interessant schon, aber es hat halt wahnsinnig viele davon gegeben.
Und es gibt eh noch welche, die sind mittlerweile ziemlich viel wert, wenn man welche hat, vor allem wenn es welche sind, die irgendwie so aus dem 17., 16., 15. Jahrhundert oder so kommen.
Aber ja, man weiß genug darüber. Es gibt noch welche und es gibt auch Aufzeichnungen.
Aber jetzt mit neuen Methoden könnte man vielleicht wieder mehr damit machen.
Also wenn du jetzt so ein Big Data Projekt draus machen würdest und könntest du vielleicht über die englische Ökonomie dieser Zeit, über einen langen Zeitraum vielleicht deutlich neue Ergebnisse erzielen?
Könntest ja. Jetzt nicht mehr. Aber no use in crying over spilt milk oder? Oder burnt telly sticks?
Ja, Richard. Ja, ziemlich interessanter Zusammenhang, oder?
Eine gute Geschichte zwischen brennendem Parlament und den Kerphölzern.
Ja, würde ich sagen, belassen wir es dabei.
Belassen wir es dabei. Ja.
Vielen Dank für die Geschichte.
Sehr gern, Daniel.
Danke fürs Zuhören. Wir freuen uns über Feedback. Und das letzte Wort gehört wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.